Eelmisel nädalal teatas Folklagsbanken,
et omab Ameerika investeerimispangas
Lehman Brothers väärtpabereid
1,35 miljoni dollari väärtuses.
Folklagsbankeni suur sõltuvus
Balti turust on murettekitav,
eelkõige Eestis,
kus võivad tekkida suured probleemid
hulgaliselt välja antud
laenude tagasimaksmisel.
Härra, me oleme väga mures, et...
- Jah, ma tean.
Toomas siin.
Koosolek minu kabinetis,
viie minuti pärast.
Jah, ma tean, et on lõunaaeg.
Tulen ise alla.
Jah...
Netointressi tulu pole väga hull,
ütleksin.
Intressimäärad kukuvad,
sest neid surutakse alla.
Muidugi pole see meie soov.
Tekib paanika, sest raha ei tule peale.
Aga see teeb ka meie enda
refinantseerimise odavamaks.
Kuu aja pärast juhtub nii...
Intressimäärad on juba nulli lähedal,
aga M3 rahakurss pole muutunud.
Raha pole.
Laenusid on võimatu refinantseerida
ja hüpoteekide väärtusest
enam ei piisa.
Turg kukub kokku.
Rootsi eeslinnade inimesed hulluvad
ja pügavad oma hekid viltu.
Oleme ennegi kriise näinud.
- Sellist mitte.
Ka sellist.
Me vaatasime vales suunas.
Jäämägi tuleb mitte läänest,
vaid idast.
Varsti ei suuda meie Eesti kliendid
oma laene refinantseerida. - Täpselt.
Helistage Eestisse.
Peame Eestisse rohkem raha suunama.
Kui kliendid ei suuda
oma laene tagasi maksta,
peame olema valmis kandma mõningaid
kahjusid ja saatma lisaraha. - Ei.
Siis kukub Eesti turg kokku
ja meie samuti.
Eesti annab 35 protsenti meie kasumist
ja 14 protsenti meie kogukäibest.
Kui nemad ei suuda...
Ma tean, Toomas.
- Ma tunnen seda turgu.
Tean, millised inimesed seal elavad.
- Millised?
Vaesed ja varsti meeleheitel.
- Endiselt vaesed?
Siis kuidas on neil nii suured laenud?
- Sest meie andsime neile laenu.
Iga taksojuht sai osta endale villa.
Või kaks. - Toomas...
Sinu jaoks on see kodu.
Minu jaoks on see rahamasin.
Me ei anna Eestisse rohkem raha.
Risk on liiga suur.
Eestist.
Kui me raha juurde ei saada,
siis peame oma bilansis
hoidma tagatised väärtuslikumana,
kui need tegelikult on.
Me peame.
Lihtsalt peame.
Lepingute järgi on klient...
- Ma tean, mis lepingus on.
Palun lubage mul lõpetada.
Vastavalt lepingule
on pangal õigus nõuda lisatagatist,
kui laenujääk on tagatisest suurem.
Jah. Aga me nõuame lisatagatist
vaid kõige ebakindlamate laenude puhul.
Nende puhul, kes sellega toime tulevad,
leppisime kokku hinnata tagatisi
tegelikust väärtusest kõrgemaks.
Minu arvates pole see hea mõte.
Ei, see pole hea otsus,
aga see on vältimatu.
Inimestel on ju ometi säästud.
Kinnisvara, maa, mõni muu lisatagatis.
Ei ole.
Kõigil on säästud.
Mitte neil.
Kui neilt kodud võtame, kukub kogu
turg kokku. Ja meie koos sellega.
Hindame tagatise kõrgemaks
selle väärtusest Eesti turul.
Me ei saada Eestisse raha.
Jälgime olukorda igapäevaselt.
Tänan.
Tule õhtul minu juurde.
Õhtusöögile.
"Titanicul" söödi ka enne põhjaminekut
kõhud korralikult täis.
Ma näen esimesena suuri aknaid,
aga neist ei tule valgus sisse.
Ja ma ei näe neist ka välja.
Raske on ette kujutada,
et keegi tahaks sellises toas elada.
Ja ometi oli see tema enda kodu.
Keegi on siin olnud.
Ja ära läinud.
Aga ta tuleb tagasi.
- Milleks?
Ta jättis midagi maha.
Kuidas sulle Stockholm meeldib?
Siin on üsna rahulik.
Ma olen Kouvolast.
Kui tahad midagi tõeliselt rahulikku,
tule sinna.
Isegi linnud magavad seal päeval.
Tohib, ma küsin midagi?
Sa oled võib-olla paremini kursis.
Miks Raskolnikov vanaeide ära tappis?
Ta uskus.
- Millesse ta uskus?
Iseendasse.
- Endasse ei saa uskuda.
Uskuda on mõtet ainult võimatut.
Aga inimene on liiga väeti,
et teha võimatut.
Kuula!
Miks ta teie arvates tappis?
Ta uskus, et teeb absoluutse teo
ja et absoluut on alati hea.
Ja selles oli tal õigus.
Aga liigkasuvõtja tapmine
ei ole absoluut. See on mõrv.
Sellest kirjutatakse ajalehe
viimasel leheküljel väikeste tähtedega.
Ole hea, võta juurde, mul on veel.
Liigkasuvõtja tegi vaid oma tööd.
Millesse teie usute?
Mina usun kollektiivse
elu teenistusse,
mis nõuab, et see aitaks indiviidil
sulanduda rahulikult ja rõõmsalt kokku
olemise meeldiva ühetaolisusega.
Ja sina?
Millesse sina usud?
Vabandust...
Kus tualett on?
Lahendus Eestis
läheb meile kalliks maksma.
Ei.
See toob meile palju sisse.
Te loobusite
lisatagatiste nõudmisest.
Me oleme jaganud
inimestele välja laene,
millel pole enam homme mingit...
- Nad tulevad sellest välja.
Ja kui nad on sellest välja tulnud,
maksavad nad meile laenud tagasi.
Ja võtavad siis uued.
Suuremad.
Miski ei süsti inimestesse
rohkem piiritut optimismi
kui hetk pärast katastroofi.
Pangandus ei ole kunagi muutunud
nii palju ja nii kiiresti,
kui see muutub
järgmise kümne aasta jooksul.
See kriis ei ole rahakriis.
See on usalduskriis.
Inimesed ei usalda enam panku.
Nende jaoks, kes tahavad pankade
asemele astuda, on see täiuslik torm.
Kelle jaoks?
- Tehnoloogia.
Viie aasta pärast
mahub pangakontor siia.
Inimene ei vali enam panka selle järgi,
millist ta kõige vähem vihkab.
Ta ei valigi panka.
Ta valib tehnoloogiaettevõtte,
mis teeb ta elu lihtsamaks.
Kümne aasta pärast ei tea enam keegi,
mida tähendab sõna "pank".
Sõna "pank"
on tähendanud alati ainult üht.
Ja tähendab ka tulevikus.
Vahel kaotame.
Aga alati võidame.
Sa oled kõige sentimentaalsem inimene,
keda ma tunnen.
Teil on väga ilus kodu.
Ma ei pane seda enam ise tähele.
Vahel märkan, kui koristaja
on diivanipadja teise kohta pannud,
kuid üldiselt
on kõik nii harjumuspärane,
et rõõmustada ei ole millegi üle.
Terviseks!
Meelekindluse terviseks, mis on
peamine omadusteta meeste ajastul.
Elagu Rootsi! Elagu Eesti!
Elagu igavene elu!
USA valitsusel pole enam kontrolli
Fannie Mae ja Freddie Maci üle.
Kogu turg kukub kokku.
Hommikuga võrreldes on meie aktsia...
Langenud 12 protsenti. Ja kukub.
Te eksisite.
See on kriis,
millist te pole eales näinud.
Kapitaliturud muutuvad
varsti väga ebastabiilseks.
Meie finantspositsioon saab löögi,
sest keegi ei usu paremat tulevikku.
Pankadevaheline laenamine muutub
pea võimatuks, meie stabiilsus on ohus.
Peame pensionifondid Eestist ära tooma
ja üle vaatama
sealsete osakute väärtuse.
Vähemalt 70 % aktsiainvesteeringutest
peame suunama arenenud riikidesse.
Eestisse saame jätta ainult laenud.
Rohkem me riske ei võta.
90-ndad on läbi.
Jah?
Ma lähen tagasi.
- Tagasi kuhu?
Eestisse.
Pole mingit Eestit.
See paik, kust sa tulid,
on läinud.
See, mida sa ei leia siit...
Seda sa ei leia ka sealt.
Varsti on kõikjal samamoodi.
15 aasta pärast jään pensionile.
Sa oled parim kui ükskõik kes.
Sina võtad minu koha.
Eesti võib olla kõige...
- Ei!
Nüüd sa usud millessegi,
mis on võimatu.
Mis sind häirib?
Ma mõtlesin,
et just nüüd on sul huvitav.
Olla "Titanicu" kaptenisillal.
Aga mis on särav katastroof mehele,
kelle süda ihkab… kajutisse?
See laev on lihtsalt liiga suur.
Tagasi Eestisse...
Koju?
- Ei, koduturule.
Mida järgmiseks teed?
Lähed tagasi meie Eesti haru juhiks?
See on paat. Ilma aerudeta.
Seda juhitakse siit.
Mida sa siis teed?